# vim的使用

    基本上 vi/vim 共分为三种模式，分别是命令模式（Command mode），输入模式（Insert mode）和底线命令模式（Last line mode）。这三种模式的作用分别是：

## 命令模式（Command mode）

    用户刚刚启动 vi/vim，便进入了命令模式。

    此状态下敲击键盘动作会被Vim识别为命令，而非输入字符。比如我们此时按下i，并不会输入一个字符，i被当作了一个命令。

1.以下是常用的几个命令：

- i 切换到输入模式，以输入字符。
- x 删除当前光标所在处的字符。
- : 切换到底线命令模式，以在最底一行输入命令。
- 若想要编辑文本：启动Vim，进入了命令模式，按下i，切换到输入模式。
- 命令模式只有一些最基本的命令，因此仍要依靠底线命令模式输入更多命令。
- u 复原前一个动作。(常用)- [Ctrl]+r 重做上一个动作。(常用)
- dd 删除游标所在的那一整行(常用)
- x 在一行字当中，x 为向后删除一个字符 (相当于 [del] 按键)， X 为向前删除一个字符(相当于 [backspace] 亦即是退格键) (常用)
- ndd n 为数字。删除光标所在的向下 n 行，例如 20dd 则是删除 20 行 (常用)
- yy 复制游标所在的那一行(常用)
- nyy n 为数字。复制光标所在的向下 n 行，例如 20yy 则是复制 20 行(常用)
- p, P p 为将已复制的数据在光标下一行贴上，P 则为贴在游标上一行！ 举例来说，我目前光标在第 20 行，且已经复制了 10 行数据。则按下 p 后， 那 10 行数据会贴在原本的 20 行之后，亦即由 21 行开始贴。但如果是按下 P 呢？ 那么原本的第 20 行会被推到变成 30 行。 (常用)
- . 不要怀疑！这就是小数点！意思是重复前一个动作的意思。 如果你想要重复删除、重复贴上等等动作，按下小数点『.』就好了！ (常用)
- [Ctrl] + [f] 屏幕『向下』移动一页，相当于 [Page Down]按键 (常用)
- [Ctrl] + [b] 屏幕『向上』移动一页，相当于 [Page Up] 按键 (常用)
- 0 或功能键[Home] 这是数字『 0 』：移动到这一行的最前面字符处 (常用)
- $ 或功能键[End] 移动到这一行的最后面字符处(常用)
- G 移动到这个档案的最后一行(常用)
- gg 移动到这个档案的第一行，相当于 1G 啊！ (常用)
- n Enter n 为数字。光标向下移动 n 行(常用)
- /word 向光标之下寻找一个名称为 word 的字符串。例如要在档案内搜寻 vbird 这个字符串，就输入 /vbird 即可！ (常用)
- :n1,n2s/word1/word2/g n1 与 n2 为数字。在第 n1 与 n2 行之间寻找 word1 这个字符串，并将该字符串取代为 word2 ！举例来说，在 100 到 200 行之间搜寻 vbird 并取代为 VBIRD 则：
『:100,200s/vbird/VBIRD/g』。(常用)
:1,$s/word1/word2/g 或 :%s/word1/word2/g 从第一行到最后一行寻找 word1 字符串，并将该字符串取代为 word2 ！(常用)

## 输入模式（Insert mode)

在命令模式下按下i就进入了输入模式。在输入模式中，可以使用以下按键：字符按键以及Shift组合，输入字符

- ENTER，回车键，换行
- BACK SPACE，退格键，删除光标前一个字符
- DEL，删除键，删除光标后一个字符
- 方向键，在文本中移动光标
- HOME/END，移动光标到行首/行尾
- Page Up/Page Down，上/下翻页
- Insert，切换光标为输入/替换模式，光标将变成竖线/下划线
- ESC，退出输入模式，切换到命令模式

## 底线命令模式（Last line mode）

在命令模式下按下:（英文冒号）就进入了底线命令模式。底线命令模式可以输入单个或多个字符的命令，可用的命令非常多。在底线命令式中，基本的命令有（已经省略了冒号）：注意一下啊，那个惊叹号 (!) 在 vi 当中，常常具有『强制』的意思～

- q 退出程序
- w 保存文件
- wq 保存并退出
- :w 将编辑的数据写入硬盘档案中(常用)
- :q 离开 vi (常用)
- :wq 储存后离开，若为 :wq! 则为强制储存后离开 (常用)
- ZZ 这是大写的 Z 喔！若档案没有更动，则不储存离开，若档案已经被更动过，则储存后离开！

### vim 中批量添加注释

vim 中批量添加注释

方法一 ：块选择模式

批量注释：

Ctrl + v 进入块选择模式，然后移动光标选中你要注释的行，再按大写的 I 进入行首插入模式输入注释符号如 // 或 #，输入完毕之后，按两下 ESC，Vim 会自动将你选中的所有行首都加上注释，保存退出完成注释。

取消注释：

Ctrl + v 进入块选择模式，选中你要删除的行首的注释符号，注意 // 要选中两个，选好之后按 d 即可删除注释，ESC 保存退出。

方法二: 替换命令

批量注释。

使用下面命令在指定的行首添加注释。

使用名命令格式： :起始行号,结束行号s/^/注释符/g（注意冒号）。

取消注释：

使用名命令格式： :起始行号,结束行号s/^注释符//g（注意冒号）。
